[MUSIC]
[NHẠC]
So this notion of collaborative filtering is that somehow we wanna leverage
Khái niệm về bộ lọc cộng tác là bằng cách nào đó chúng ta muốn thúc đẩy
what other people have purchased.
người khác mua hàng.
And the case of product recommendation or other links more generically between
Và trường hợp giới thiệu sản phẩm hoặc các liên kết khái quát hơn giữa
users and items, to make recommendations for other users.
người dùng và các mặt hàng để tạo ra các gợi ý cho người dùng khác.
And so it seems very intuitive that when we're thinking about doing product
Có vẻ như rất trực quan khi chúng ta nghĩ về việc thực hiện giới thiệu sản phẩm
recommendation that we wanna build in information like
mà chúng ta muốn xây dựng thông tin như là
if a person bought this item, then
nếu một người mua mặt hàng này, thì
they're probably also interested in some other item because we've seen lots and
họ có thể quan tâm đến các mặt hàng khác nữa bởi vì chúng ta đã thấy rất nhiều
lots of examples in the past of people buying those pairs of items together.
các ví dụ trước đây về những người mua các cặp mặt hàng cùng nhau.
Maybe not simultaneously, at the same time, but
Có thể không đồng thời, ở cùng thời điểm nhưng
in the course of their purchase histories.
cùng trong lịch sử mua hàng.
Okay, so this brings us to the idea of co-occurrence of purchases.
Ok điều này mang lại cho chúng ta ý tưởng về sự xảy ra đồng thời khi mua hàng.
So, for example, if I was just on Amazon, buying diapers, well, we've probably
Ví dụ nếu tôi chỉ ở trên Amazon, mua tã, có lẽ chúng ta có thể
seen lots of examples of people who bought diapers also bought baby wipes.
thấy nhiều ví dụ về những người mua tã cũng mua cả khăn giấy trẻ em.
Okay, so how can we use this type of co-occurrence of
Ok chúng ta có thể sử dụng cách xuất hiện đồng thời
purchases to make recommendations?
khi mua hàng để đưa ra các tư vấn như thế nào?
[SOUND] Okay [LAUGH] so let's talk about this co-occurrence
[âm nhạc] ok [cười] hãy nói về ma trận xuất hiện đồng thời này
matrix that we're gonna build up.
mà chúng ta sẽ xây dựng.
And this is gonna store all of our information about which purchases
Và điều này sẽ lưu trữ tất cả thông tin của chúng ta về loại hàng
people bought together.
mọi người đã mua cùng nhau.
And again, when I say together I don't mean simultaneously,
Và một lần nữa khi tôi nói cùng nhau không có nghĩa là đồng thời,
just together at some point in their history of purchases.
chỉ cùng ở một vài điểm trong lịch sử mua hàng của họ.
So I'm gonna build up this Matrix C and this matrix is an items by items matrix.
Tôi sẽ xây dựng ma trận C này và ma trận này là ma trận mặt hàng với mặt hàng.
Okay, so we're gonna list all the different items for
Ok chúng ta sẽ liệt kê tất cả các mặt hàng khác nhau cho
our rows of this matrix.
các hàng của ma trận này.
And likewise, all the different items, for the columns.
Tương tự như vậy, tất cả các mặt hàng khác nhau ở các cột.
So, for example, maybe this row of this matrix,
Ví đụ có thể hàng này của ma trận này,
might be the row corresponding to diapers.
có thể là hàng ứng với mặt hàng tã.
And then if this is lets say the third row of this matrix,
Sau đó nếu đó là ở dòng thứ ba của ma trận,
then I would also have that the third column of this
thì tôi cũng sẽ có cột thứ ba của
matrix Corresponds to diapers as well.
ma trận này ứng với mặt hàng tã.
Okay, and so if I want to say that many people purchased diapers and baby wipes,
Ok, nếu tôi muốn nói rằng nhiều người đã mua tã và giấy lau em bé,
let's look at the row for diapers and then we scroll over to the column for,
hãy nhìn vào hàng cho tã và sau đó chúng ta kéo đến cột,
let's say this column here, is for baby wipes.
chúng ta thấy cột này ở đây là khăn giấy cho trẻ em.
And in this entry, of this matrix there's some number entered.
Trong ô này của ma trận, có một vài số liệu đã được nhập vào.
And that number represents the number of people.
Và số liệu đó thể hiện số lượng người.
Purchasing both diapers and baby wipes.
Mua cả tã và khăn giấy.
Okay, well, let me ask you a question.
OK hãy để tôi đưa ra câu hỏi.
Is the number of people who purchased diapers and baby wipes
Số người người mà mua tã và khăn giấy
the same as the number of people who purchased baby wipes and diapers?
bằng số người mua khăn giấy và tã phải không?
Yes, so we would go to the baby wipes row.
Đúng, chúng ta sẽ đi đến hàng khăn giấy cho trẻ em.
And this diapers column and
Và cột tã này
notice that this is the exactly same number, okay?
lưu ý rằng đó là con số chính xác, ok?
And so what this means is this a symmetric matrix that,
Và đây có nghĩa là một ma trận đối xứng,
if we look across the diagonal here, Then we're gonna see a reflection.
nếu chúng ta nhìn đường chéo ở đây, chúng ta sẽ thấy sự phản chiều.
If we took this matrix and folded it across that little diagonal line I
Nếu chúng ta lấy ma trận này và gập nó qua đường chéo
just drew you would get exactly the same numbers matching up.
tôi đã vẽ, bạn sẽ có số liệu chính xác tường ứng.
Okay, and just to reiterate the way we're gonna build up this co-occurrence matrix,
Ok chỉ để nhắc lại cách chúng ta sẽ xây dựng ma trận xuất hiện đồng thời này,
is we're gonna search through all the user's history of purchases they've made,
chúng ta sẽ tìm kiếm tất cả lịch sử của người dùng về việc mua hàng mà họ đã thực hiện
and count.
và đếm.
And every time we see a purchase of diapers we'll add
Mỗi lần chúng ta thấy người mua tã chúng ta sẽ thêm
of diapers along with all the other items, we're gonna add one to that entry,
tã cùng với tất cả các mặt hàng khác, chúng ta sẽ thêm 1 vào mục đó,
and we're gonna keep incrementing that matrix as we're searching over users.
và chúng ta sẽ tiếp tục gia tăng ma trận đó khi chúng ta tìm kiếm qua mọi người dùng.
Okay, but now let's talk about how we're gonna use this co-occurrence matrix
Ok nhưng bây giờ hãy nói về cách chúng ta sẽ sử dụng ma trận xuất hiện đồng thời
in order to make recommendations.
để đưa ra các tư vấn.
And it's really, really straight forward.
Và nó đã được thực hiện.
So let's say that a user has just purchased diapers, and
Hãy nói rằng người sử dụng đã mua tã và
I wanna make some recommendation for them.
tôi muốn một số gợi ý cho họ.
Well what I'm gonna do is I'm gonna look at the diapers row of this matrix,
Những gì tôi sẽ làm là tôi sẽ nhìn vào hàng tã của ma trận này,
so if we go back, to that, C matrix here,
nếu chúng ta quay trở lại, ma trận C ở đây,
I'm gonna grab out this diapers row, and I'm just gonna draw that row here.
tôi sẽ lấy ra hàng tã này và tôi sẽ vẽ hàng đó ở đây.
And what this row has is how often people bought diapers and,
Và những gì hàng này có là bao nhiêu người mua tã và
remember, baby wipes was one of the items.
nhớ rằng giấy lau là một trong số các mặt hàng.
Oops, sorry, not baby items, baby wipes.
xin lỗi, không phải sản phẩm cho trẻ em, khăn giấy trẻ em.
And that has, let's say a 100 counts.
Giả sử là 100 lượt dếm.
And then there's also let's say pacifiers.
Và sau đó hãy nói núm ti giả.
And maybe there are 4 counts of pacifiers.
Và có thể có 4 lượt đếm cho núm ti giả.
Let's think of something else.
Hãy nghĩ về những thứ khác nữa.
So let's say that there's some DVD, let's say there's no counts of those DVDs.
Giả sử rằng có một số DVD, giả sử không có lượt đếm về DVD.
We're gonna have this whole vector of counts of how many times people
Chúng ta sẽ có toàn bộ vectơ về số người
who bought diapers, bought all these other products.
mua tã, mua tất cả các sản phẩm khác.
Using this,
Sử dụng điều này,
now we can very straightforwardly make our recommendations.
bây giờ chúng ta có thể rất đơn giản để đưa ra các gợi ý.
All we do is we sort this vector and
Tất cả chúng ta làm là chúng ta sắp xếp vectơ và
recommend the items with the largest counts.
gợi ý các mặt hàng với số lượng lớn nhất.
So maybe, we'll recommend baby wipes, and milk, and baby food, and
Có thể chúng ta sẽ gợi ý khăn giấy trẻ em, sữa, đồ ăn trẻ em và
things like this for somebody who just purchased diapers.
những thứ như vậy cho những người chỉ mới mua tã.
[MUSIC]
[NHẠC]